{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2580
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red49\green49\blue50;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c25098\c25098\c25490;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs36 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
MODERADORA:\'a0Damas y caballeros, muy buenos d\'edas. Antes de dar inicio con este evento, escuchemos el toque militar \'91Silencio\'92, en honor a las v\'edctimas por el COVID-19.\cb1 \
\cb3 (TOQUE MILITAR)\cb1 \
\cb3 MODERADORA:\'a0El de los Estados Unidos Mexicanos se dirige a la escolta de bandera para saludar a nuestro l\'e1baro patrio.\cb1 \
\cb3 (SALUDO)\cb1 \
\cb3 MODERADORA:\'a0Damos inicio a este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas\cb1 \
\cb3 (HONORES)\cb1 \
\cb3 MODERADORA:\'a0Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andr\'e9s Manuel L\'f3pez Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, con motivo del Tercer Informe de Gobierno.\cb1 \
\cb3 PRESIDENTE ANDR\'c9S MANUEL L\'d3PEZ OBRADOR:Amigas, amigos, mexicanas, mexicanos:\cb1 \
\cb3 La transformaci\'f3n est\'e1 en marcha y, aunque es necesario seguir poniendo al descubierto la gran farsa neoliberal y auspiciando el cambio de mentalidad del pueblo, porque eso es lo m\'e1s cercano a lo esencial y a lo irreversible, tambi\'e9n estamos desterrando vicios y pr\'e1cticas deshonestas en el manejo\'a0del gobierno.\cb1 \
\cb3 Una medida decisiva fue parar en seco la tendencia privatizadora. Se dej\'f3 de entregar concesiones a particulares en minas, agua, hospitales, puertos v\'edas f\'e9rreas, playas, reclusorios y obras p\'fablicas;pero,\'a0lo m\'e1s importante,\'a0hemos detenido las privatizaciones en el sector energ\'e9tico, en petr\'f3leo y electricidad.\cb1 \
\cb3 Esta nueva pol\'edtica energ\'e9tica busca\'a0producir en M\'e9xico las gasolinas que el pa\'eds consume y dejar de importarlas. Con este fin, se contin\'faan destinando recursos para la modernizaci\'f3n de las seis refiner\'edas existentes.\'a0En tres a\'f1os, la inversi\'f3n p\'fablica destinada a las refiner\'edas ha sido de 33 mil 581 millones de pesos.\'a0Cuando llegamos al gobierno, estas refiner\'edas estaban en el abandono y la administraci\'f3n anterior hab\'eda comenzado a vender plantas, como las de hidr\'f3geno, al interior de sus instalaciones.\cb1 \
\cb3 Al inicio de nuestra administraci\'f3n, las refiner\'edas transformaban 511 mil barriles por d\'eda y ahora procesan 706 mil barriles diarios, es decir, 38 por ciento m\'e1s.\cb1 \
\cb3 El reinicio de la construcci\'f3n de la\'a0coquizadora\'a0de Tula, Hidalgo, es una buena noticia, porque se ampliar\'e1 la producci\'f3n de esa refiner\'eda en 70 mil barriles diarios de combustibles.\'a0\cb1 \
\cb3 En julio del a\'f1o pr\'f3ximo se terminar\'e1 tambi\'e9n la nueva refiner\'eda de Dos Bocas, Para\'edso, Tabasco, con capacidad para procesar 340 mil barriles diarios. Cabe recordar que,\'a0desde hace 42 a\'f1os\'a0significativamente, desde el inicio del periodo neoliberal, no se hab\'eda construido una nueva refiner\'eda en nuestro pa\'eds. La \'faltima fue la de Salina Cruz, Oaxaca, que empez\'f3 a operar en 1979.\cb1 \
\cb3 Durante el gobierno de Carlos Salinas de Gortari, en 1993, en vez de hacer aqu\'ed una nueva refiner\'eda, se opt\'f3 porque Pemex se\'a0asociaracon Shell para compartir la refiner\'eda\'a0Deer\'a0Park, de Houston, Texas. Este a\'f1o se hizo la oferta para comprar la parte de la petrolera extranjera y se cerr\'f3 la operaci\'f3n con un costo de 596 millones de d\'f3lares. Ahora la refiner\'eda\'a0ser\'e1\'a0propiedad total de Pemex y su producci\'f3n de gasolinas y di\'e9sel y otros combustibles, 150 mil barriles diarios, se destinar\'e1n al abasto del mercado interno de nuestro pa\'eds.\cb1 \
\cb3 Esta nueva pol\'edtica significa no extraer m\'e1s petr\'f3leo que el indispensable para cubrir la demanda de combustibles del mercado interno. Con esta producci\'f3n moderada, cumpliremos el compromiso de reponer,\'a0como norma,\'a0el 100 por ciento de las reservas probadas y ayudaremos as\'ed a reducir el uso excesivo de combustibles f\'f3siles. En suma, seguiremos actuando de manera responsable y no se afectar\'e1 la herencia de las nuevas generaciones.\cb1 \
\cb3 En cuanto a la industria el\'e9ctrica, vamos a impulsar, este mes voy a enviar al Congreso una iniciativa de reforma constitucional que permitir\'e1 reparar el grave da\'f1o que caus\'f3 la privatizaci\'f3n al sector privado y a la econom\'eda popular, pues mientras el mercado de esta industria se abri\'f3 para dar preferencia a empresas particulares, nacionales y sobre todo extranjeras con la entrega de subsidios, entre otras prebendas, las plantas de la Comisi\'f3n Federal de Electricidad fueron completamente abandonadas.\cb1 \
\cb3 Ahora estamos modernizando las plantas hidroel\'e9ctricas para reducir el uso de combust\'f3leo y carb\'f3n en la producci\'f3n de electricidad. La energ\'eda que se produce con agua es limpia y barata, de ah\'ed que hayamos decidido cambiar turbinas antiguas por equipos modernos, lo cual nos permitir\'e1 aprovechar la infraestructura existente y el agua de los embalses para producir m\'e1s electricidad sin construir nuevas presas, sin causar afectaciones y reducir la emisi\'f3n de gases de efecto invernadero.\cb1 \
\cb3 En pocas palabras, la meta es que tengamos abasto p\'fablico suficiente de energ\'eda el\'e9ctrica, que no haya apagones y evitar en los hechos que los consumidores dom\'e9sticos paguen la luz con tarifas m\'e1s elevadas que las corporaciones empresariales y las grandes cadenas comerciales.\cb1 \
\cb3 Con presupuesto federal,\'a0sin las onerosas asociaciones p\'fablico-privadas, las llamadas APP, o el otro invento contra la hacienda p\'fablica llamado\'a0Pidiregas, estamos construyendo carreteras, presas, hospitales, universidades, escuelas, acueductos, sistemas de drenaje, plantas de tratamiento de aguas residuales, puentes refiner\'edas, v\'edas f\'e9rreas, centrales el\'e9ctricas, aeropuertos, cuarteles, bibliotecas, parques, mercados, estadios, unidades deportivas y otras obras, repito, sin asociaciones p\'fablico-privadas, sin\'a0Pidiregas\'a0y sin deuda, con presupuesto p\'fablico.\cb1 \
\cb3 Destacan la construcci\'f3n del aeropuerto \'91Felipe \'c1ngeles\'92 y el Programa Integral del Istmo de Tehuantepec, para articular puertos, trenes y crear una v\'eda r\'e1pida de comunicaci\'f3n entre pa\'edses de Asia y la costa este de Estados Unidos. Asimismo, el Tren Maya llevar\'e1 bienestar a la regi\'f3n de mayor riqueza arqueol\'f3gica, cultural y tur\'edstica del pa\'eds, y una de las m\'e1s importantes del mundo.\cb1 \
\cb3 Tan s\'f3lo en la ejecuci\'f3n de estos tres grandes proyectos se est\'e1n generando 143 mil 137 empleos directos y 277 mil 49 indirectos.\cb1 \
\cb3 Por otra parte, est\'e1 en marcha la integraci\'f3n econ\'f3mica y comercial con Estados Unidos y Canad\'e1. El acuerdo de cooperaci\'f3n con soberan\'eda entre nuestros pa\'edses significa producci\'f3n, empleos, mejores salarios y crecimiento en el norte del continente americano.\cb1 \
\cb3 Como complemento al tratado, para intensificar la actividad productiva y comercial en la franja fronteriza del norte, desde el comienzo del gobierno se puso en pr\'e1ctica una estrategia de est\'edmulos fiscales, que consiste en reducir a la mitad el cobro del IVA y del Impuesto Sobre la Renta, homologar el precio de las gasolinas y el di\'e9sel con el de los estados fronterizos del pa\'eds vecino y aumentar al doble el salario m\'ednimo.\cb1 \
\cb3 Todo ello aunado a un amplio programa de desarrollo urbano y vivienda en los municipios de Tijuana, Mexicali, Nogales, San Luis R\'edo Colorado, Ciudad Ju\'e1rez, Acu\'f1a, Piedras Negras, Matamoros, Nuevo Laredo y Reynosa.\cb1 \
\cb3 Aunque contin\'faan los contagios, se ha reducido considerablemente el n\'famero de hospitalizaciones y de fallecimientos por COVID. La principal raz\'f3n de esta disminuci\'f3n en la intensidad de la pandemia es el Programa Nacional de Vacunaci\'f3n, que ha funcionado con eficacia y ha llegado a todos los pueblos de M\'e9xico.\cb1 \
\cb3 Hasta hoy hemos recibido 103 millones 296 mil 665 dosis de vacunas Pfizer, Sinovac, Sputnik, AstraZeneca, Johnson & Johnson, CanSino y Moderna, de farmac\'e9uticas y gobiernos extranjeros que han demostrado con hechos su solidaridad con M\'e9xico y con su pueblo;\'a0destaco el apoyo de Cuba, de Argentina, Rusia, China, India y Estados Unidos.\cb1 \
\cb3 Se ha vacunado al menos con una dosis al 65 por ciento de la poblaci\'f3n y\'a0reitero el compromiso de que en octubre pr\'f3ximo la totalidad de los habitantes mayores de 18 a\'f1os tendr\'e1n cuando menos una dosis a fin de que lleguemos mejor protegidos al invierno, que es la temporada en la que se presentan con mayor frecuencia las enfermedades respiratorias.\cb1 \
\cb3 El que tengamos menos hospitalizados y, sobre todo, el que se haya reducido considerablemente el \'edndice de letalidad, es decir, que haya menos fallecimientos entre las personas contagiadas, resulta un logro humano muy importante, pero tambi\'e9n un indicador para la normalizaci\'f3n de la actividad educativa, productiva y social del pa\'eds.\cb1 \
\cb3 Antier, el lunes, comenz\'f3 el nuevo ciclo escolar con la participaci\'f3n entusiasta de maestras, maestros, madres y padres de familia, as\'ed como de 11 millones de ni\'f1as y ni\'f1os y adolescentes que, luego de 18 meses, regresan a recibir clases presenciales a la escuela, que es su segundo hogar y el principal centro de convivencia para compartir afectos y tristezas, y para recargarse de humanismo y solidaridad.\cb1 \
\cb3 En el campo se est\'e1 produciendo sin limitaciones. El a\'f1o pasado,\'a0la producci\'f3n agropecuaria aument\'f3\'a0dos por ciento y esa misma tendencia se registra en lo que va de 2021.\cb1 \
\cb3 El sector industrial est\'e1 en franca recuperaci\'f3n, al igual que el comercio, el turismo, el sector restaurantero, la aviaci\'f3n y otros servicios.\cb1 \
\cb3 Casi todos los pron\'f3sticos para este a\'f1o coinciden en que la econom\'eda crecer\'e1 alrededor del seis por ciento, la inversi\'f3n extranjera\'a0en el primer semestre fue de 18 mil 433 millones de d\'f3lares, 2.6 por ciento mayor a la registrada en el mismo periodo del a\'f1o pasado\'a0y la mejor en la historia del pa\'eds.\cb1 \
\cb3 No hemos contratado deuda p\'fablica adicional, el peso no se ha devaluado durante los dos a\'f1os y nueve meses del sexenio, como no hab\'eda sucedido en tres d\'e9cadas, y el salario m\'ednimo ha aumentado en t\'e9rminos reales en 44 por ciento, algo que no hab\'eda ocurrido en m\'e1s de 30 a\'f1os.\cb1 \
\cb3 Cuando llegamos al gobierno, un salario m\'ednimo alcanzaba para comprar 5.8 kil\'f3gramos de tortilla y ahora, a pesar de la inflaci\'f3n, permite adquirir 7.7, es decir, casi dos kilos m\'e1s.\cb1 \
\cb3 No hemos aumentado en t\'e9rminos reales los precios de las gasolinas, el di\'e9sel y la electricidad, el gas ha subido un poco por encima de la inflaci\'f3n, pero pronto vamos a corregir ese aumento, ya lo estamos haciendo, pues ya iniciamos la venta,\'a0a precios justos,\'a0de cilindros del Gas Bienestar.\cb1 \
\cb3 Desde que llegamos al gobierno hasta la fecha el \'edndice de la Bolsa de Valores ha crecido en 28 por ciento, como nunca en su historia;\'a0la inflaci\'f3n, aunque recientemente aument\'f3, ya se mantiene estable.\cb1 \
\cb3 Se ha reducido 3.5 por ciento la tasa de inter\'e9s que fija el Banco de M\'e9xico y, si esa instituci\'f3n ten\'eda a fines de la administraci\'f3n pasada reservas por 173 mil 775 millones de d\'f3lares, actualmente ascienden a 205 mil 391 millones de d\'f3lares, lo que significa un aumento del 18 por ciento, un m\'e1ximo hist\'f3rico, m\'e1s de 30 mil millones de d\'f3lares.\cb1 \
\cb3 Y tambi\'e9n es satisfactorio informar que, posterior a la pandemia, se han creado un mill\'f3n 202 mil 691 empleos y s\'f3lo faltan 192 mil 713 para recuperar a los asegurados que hab\'eda en el Seguro Social antes de la crisis sanitaria y que sumaban 20 millones 613 mil trabajadores, un objetivo que alcanzaremos en los pr\'f3ximos dos meses.\cb1 \
\cb3 Lo m\'e1s importante es que la pandemia no se desemboc\'f3 en una crisis de consumo. Gracias a las remesas y a los apoyos de los programas de bienestar, que llegan y se aplican de abajo hacia arriba, de los m\'e1s pobres hacia la c\'fapula de la pir\'e1mide poblacional, se ha podido evitar la falta de alimentos y otros bienes de primera necesidad. Las tiendas departamentales han incrementado sus ventas en un 34 por ciento de enero a agosto de 2021 respecto al mismo periodo del a\'f1o anterior. No se han registrado saqueos a comercios ni actos de vandalismo o desesperaci\'f3n por hambre o desatenci\'f3n a las necesidades b\'e1sicas de la gente. Hay paz social y gobernabilidad en nuestro pa\'eds.\cb1 \
\cb3 A partir de la pandemia, decidimos reforzar los apoyos sociales ampliando el presupuesto destinado a la gente. Se entregaron m\'e1s de tres millones de cr\'e9ditos a peque\'f1as empresas del sector formal e informal, y se decidi\'f3 ampliar el Programa de Mejoramiento Urbano, que consiste en introducir agua potable, drenaje y pavimentaci\'f3n en 77 municipios de varios estados. Se han entregado en total 111 mil apoyos para la construcci\'f3n, mejoramiento y ampliaci\'f3n de vivienda;\'a0todo esto implica una inversi\'f3n adicional de 280 mil millones de pesos.\cb1 \
\cb3 Todo ello se uni\'f3 a un hecho excepcional: en estos \'faltimos tiempos han crecido como nunca las aportaciones que realizan nuestros paisanos migrantes a sus familiares en M\'e9xico. El a\'f1o pasado las remesas se elevaron a 40 mil 600 millones de d\'f3lares y en este a\'f1o estimamos,\'a0de acuerdo al\'a0comportamiento hasta el d\'eda de hoy, que superar\'e1n los 48 mil millones de d\'f3lares, es decir, 18 por ciento m\'e1s.\cb1 \
\cb3 Hoy acaba de dar a conocer el Banco de M\'e9xico que las remesas de julio alcanzaron los cuatro mil 540 millones de d\'f3lares, es una cifra r\'e9cord mensual, cuatro mil 540 millones de d\'f3lares.\cb1 \
\cb3 Aprovecho para recapitular:\'a0r\'e9cord hist\'f3rico en remesas, r\'e9cord hist\'f3rico en inversi\'f3n extranjera, r\'e9cord hist\'f3rico en\'a0incremento al salario m\'ednimo, r\'e9cord hist\'f3rico en no devaluaci\'f3n del peso, r\'e9cord hist\'f3rico en no incremento de deuda, r\'e9cord hist\'f3rico en aumento del \'edndice de la Bolsa de Valores, r\'e9cord hist\'f3rico en las reservas del Banco de M\'e9xico. Est\'e1 como para decir a los cuatro vientos, presumir, pero no he terminado, porque lo que acabo de describir es como para decirle a los tecn\'f3cratas neoliberales: Tengan para que aprendan.\cb1 \
\cb3 Agrego algo muy serio, profundo, fundamental. El dinero de las remesas llega hasta abajo, a las familias y comunidades m\'e1s pobres del pa\'eds. Estamos hablando de m\'e1s de 10 millones de env\'edos de 380 d\'f3lares mensuales en promedio, por familia, siete mil 600 pesos mensuales.\cb1 \
\cb3 Esta derrama de recursos, aunada a otra cantidad similar que se destina del presupuesto p\'fablico a los distintos programas de bienestar, es la esencia de nuestra estrategia para enfrentar la crisis; en otras palabras, con esta inyecci\'f3n r\'e1pida y directa de recursos a las familias, se ha fortalecido la capacidad de compra o de consumo de la gente y con ello se ha podido reactivar pronto la econom\'eda.\cb1 \
\cb3 Todos los d\'edas desde las 6:00 de la ma\'f1ana de lunes a viernes realizamos en Palacio Nacional, aqu\'ed en Palacio Nacional, reuniones del Gabinete de Seguridad, integrado por las secretar\'edas de Gobernaci\'f3n, la Secretar\'eda de la Defensa, la Secretar\'eda de Marina y la Secretar\'eda de Seguridad\'a0P\'fablica\'a0y Protecci\'f3n Ciudadana, que es la encargada de coordinar este gabinete. En esas reuniones diarias recibimos reportes del pa\'eds sobre esta materia y se toman decisiones que permiten enfrentar los distintos delitos y garantizar la paz.\cb1 \
\cb3 Fruto de este trabajo perseverante, conjunto, son los siguientes resultados:\cb1 \
\cb3 En el tiempo que llevamos en el gobierno se redujo el robo de combustibles, el llamado huachicol, en 95 por ciento,\'a0los homicidios en 0.5 por ciento, el robo de veh\'edculos en 28 por ciento, el secuestro en 18 por ciento y as\'ed en casi todos los delitos del fuero com\'fan y federal.\cb1 \
\cb3 En suma, de 11 delitos considerados como de mayor impacto, s\'f3lo tres han presentado aumentos: el feminicidio que creci\'f3 en 13 por ciento y que posiblemente, reitero, antes no se clasificaba como ahora; la extorsi\'f3n, que aument\'f3 en 28 por ciento; y el robo en transporte p\'fablico individual, que creci\'f3 12 por ciento.\cb1 \
\cb3 El 27 de julio de este a\'f1o,\'a0el\'a0Inegi\'a0dio a conocer el dato de homicidios registrados en 2020 que, como en 2019, refleja que ya\'a0se detuvo la tendencia ascendente en este delito e inclusive se ha logrado una peque\'f1a disminuci\'f3n.\cb1 \
\cb3 En vez de conseguir l\'edneas de cr\'e9dito para endeudar el pa\'eds, como era la pr\'e1ctica neoliberal durante los periodos de crisis, nosotros optamos por intensificar el combate a la corrupci\'f3n.\cb1 \
\cb3 Desde el primer a\'f1o de gobierno logramos, entre otras medidas, eliminar la condonaci\'f3n de impuestos a grandes contribuyentes, beneficiarios del influyentismo, y se estableci\'f3 en la Constituci\'f3n, se tipific\'f3 la corrupci\'f3n como delito grave, pues no lo era, sin conceder al inculpado a la posibilidad de obtener libertad bajo fianza.\cb1 \
\cb3 Ahora estamos mejorando nuestra recaudaci\'f3n de impuestos, procurando cobrar a grandes corporaciones, nacionales y extranjeras, que se las ingeniaban para no pagar sus contribuciones, lo que es lo mismo, para delinquir y gozar de impunidad.\cb1 \
\cb3 Hoy la hacienda p\'fablica se est\'e1 fortaleciendo en la medida que impide los fraudes fiscales. Un dato: a\'fan con la crisis por la pandemia del COVID-19, los ingresos del gobierno federal hasta el d\'eda de ayer sumaron dos billones 438 mil 557 millones de pesos, es decir, fueron 2.6 por ciento superiores en t\'e9rminos reales al mismo periodo del a\'f1o pasado y 0.8 por ciento m\'e1s que lo estimado en la Ley de Ingresos de la Federaci\'f3n para este a\'f1o.\cb1 \
\cb3 Estoy obligado a informar, por \'e9tica y honestidad, que en los \'faltimos dos sexenios los grandes contribuyentes se beneficiaron con condonaciones por 366 mil 174 millones de pesos y que s\'f3lo 58 de esos grandes contribuyentes, grandes corporaciones empresariales y financieras, 58, dejaron de pagar en los dos sexenios anteriores 189 mil 18 millones de pesos. Ahora, por el contrario, no existe el ofensivo privilegio de las condonaciones, estamos cobrando deudas vencidas y no se tolera el fraude fiscal. Esto es posible cuando se act\'faa con integridad y honradez, cuando se tiene autoridad moral y autoridad pol\'edtica.\'a0\cb1 \
\cb3 La mejor demostraci\'f3n de las ventajas de esta estrategia, que consiste en actuar con honestidad, se advierte con claridad en el comparativo de costos, calidad y tiempo entre la construcci\'f3n que realizan los ingenieros militares del aeropuerto civil de Santa Luc\'eda \'91General Felipe \'c1ngeles\'92 y el fallido proyecto del aeropuerto de Texcoco. Esa obra, cancelada por decisi\'f3n del pueblo, ten\'eda un costo estimado, sin considerar otras p\'e9rdidas, de m\'e1s de 300 mil millones de pesos; en contraste, el Aeropuerto \'91General Felipe \'c1ngeles\'92 se construir\'e1 con menos de 80 mil millones de pesos y, aun sumando los 100 mil millones que cost\'f3 la liquidaci\'f3n a empresas que manten\'edan contratos en el proyecto de Texcoco, obtendremos un ahorro de alrededor de 120 mil millones de pesos.\cb1 \
\cb3 Por a\'f1adidura, que esto tambi\'e9n es muy importante, la nueva terminal aeroportuaria la vamos a inaugurar antes que el proyecto o que el aeropuerto proyectado en Texcoco. El Aeropuerto \'91General Felipe \'c1ngeles\'92 comenzar\'e1 a operar el 21 de marzo del pr\'f3ximo a\'f1o, en tanto que la entrada en funciones del de Texcoco estaba programada para 2025, siempre y cuando\'a0alcanzara\'a0el presupuesto y se cumpliera con el tiempo estimado de construcci\'f3n.\cb1 \
\cb3 En fin, es demostrable que no permitir la corrupci\'f3n y la impunidad ayuda a liberar fondos para el bienestar y el desarrollo del pa\'eds, esa es la f\'f3rmula, no permitir la corrupci\'f3n, gobernar con austeridad y no permitir la impunidad;\'a0moralizar la vida p\'fablica de M\'e9xico.\cb1 \
\cb3 Al mismo tiempo que comenzamos a combatir la corrupci\'f3n, reitero, se puso en pr\'e1ctica una pol\'edtica de austeridad republicana. En dos a\'f1os nueve meses hemos ahorrado un bill\'f3n 400 mil millones de pesos en compras y contratos, reduciendo al m\'ednimo el robo de combustible, el llamado huachicol, y disminuyendo dr\'e1sticamente la defraudaci\'f3n fiscal y otras malas pr\'e1cticas da\'f1inas que proliferaban en la hacienda p\'fablica en el antiguo r\'e9gimen.\cb1 \
\cb3 La austeridad, la cancelaci\'f3n de fideicomisos, de contratos leoninos y fondos que se manejaban de manera discrecional, deshonesta y en beneficio de minor\'edas, tambi\'e9n nos han permitido liberar m\'e1s presupuesto en beneficio del pueblo.\cb1 \
\cb3 Con esta f\'f3rmula de combatir la corrupci\'f3n y gobernar sin lujo ni frivolidad hemos podido cumplir los compromisos de no endeudar al pa\'eds, no aumentar impuestos, no subir los precios de los combustibles y, lo m\'e1s importante,\'a0esta nueva pol\'edtica econ\'f3mica fincada en la moralidad\'a0nos ha permitido financiar programas sociales para el bienestar de nuestro pueblo, en especial para los m\'e1s pobres y marginados.\cb1 \
\cb3 Ya es una realidad la pensi\'f3n universal para los adultos mayores, que va a ir aumentando, para enero del 2024 todos los adultos mayores del pa\'eds van a recibir el doble de lo que se les entrega en la actualidad. Para enero del 24, una pareja de ancianos respetables va a tener ingresos suficientes para su alimentaci\'f3n. Nos vamos a sentir todos muy orgullosos, muy fraternos, muy humanos.\cb1 \
\cb3 Tambi\'e9n vamos a continuar apoyando a\'a0ni\'f1as y ni\'f1os\'a0con discapacidad con sus pensiones, se van a seguir entregando las becas a estudiantes de familias pobres y la atenci\'f3n m\'e9dica y los medicamentos se entregar\'e1n o, mejor dicho, se seguir\'e1n entregando en forma gratuita. Programas que, por cierto, ya se elevaron a rango constitucional y est\'e1n establecidos como derechos de observancia obligatoria para quien est\'e9 en el gobierno.\'a0\cb1 \
\cb3 Adem\'e1s de estas acciones emprendidas, desde el principio se ha atendido al campo, se ayuda de manera directa con recursos econ\'f3micos a productores, a pescadores, se establecieron los Precios de Garant\'eda, se est\'e1n sembrando \'e1rboles frutales y maderables en un mill\'f3n de hect\'e1reas y hay 420 mil sembradores que reciben un jornal para cultivar sus parcelas, sean peque\'f1os propietarios o ejidatarios.\cb1 \
\cb3 Se entregan fertilizantes a todos los productores de Guerrero, que suman 340 mil 460 personas, as\'ed como a otros 62 mil 536 de Puebla, Tlaxcala y Morelos. Este programa de fertilizantes gratuitos lo vamos a ampliar el a\'f1o pr\'f3ximo a otros estados.\cb1 \
\cb3 Un mill\'f3n 800 mil j\'f3venes han trabajado como aprendices con una percepci\'f3n de un salario m\'ednimo en el programa J\'f3venes Construyendo el Futuro.\'a0\cb1 \
\cb3 No hemos dejado de pagar a m\'e9dicos, enfermeras, soldados, marinos y otros servidores p\'fablicos.\cb1 \
\cb3 Se cancel\'f3 la mal llamada reforma educativa.\cb1 \
\cb3 Cincuenta y seis mil comit\'e9s escolares, formados por maestros, alumnos, madres y padres de familia, ya reciben de manera directa el presupuesto para el mantenimiento de las escuelas.\cb1 \
\cb3 No han faltado los libros de texto para el nivel b\'e1sico y educaci\'f3n media superior, y se trabaja en mejorar sus contenidos.\cb1 \
\cb3 Est\'e1n terminadas o en proceso de construcci\'f3n 140 universidades p\'fablicas.\'a0\cb1 \
\cb3 Hemos aumentado en nueve mil 370 las becas de posgrado e investigadores, para llegar a un total de 125 mil 816 y recientemente se ampli\'f3 al doble el n\'famero de m\'e9dicos que recibir\'e1n una beca para cursar una especialidad en el pa\'eds o en el extranjero.\cb1 \
\cb3 Ochenta y cinco mil 988 comunidades ya cuentan con conexi\'f3n a internet. El a\'f1o pr\'f3ximo ser\'e1n 122 mil y en 2023 la red cubrir\'e1 todo el territorio nacional.\cb1 \
\cb3 Sigue en expansi\'f3n el Banco del Bienestar, para el cual se han construido hasta ahora mil 64 sucursales. Hay 368 m\'e1s en proceso y en los pr\'f3ximos dos a\'f1os tendr\'e1 cobertura hasta en las regiones menos comunicadas del pa\'eds, con dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar.\cb1 \
\cb3 En materia de promoci\'f3n cultural hemos publicado 79 t\'edtulos de grandes autores, con cuatro millones 380 mil ejemplares, gratuitos o a precios m\'f3dicos. Se incluye la colecci\'f3n\'a021 para el 21, con motivo de la conmemoraci\'f3n del M\'e9xico independiente.\cb1 \
\cb3 Est\'e1 en construcci\'f3n los parques culturales y ecol\'f3gicos del Bosque de Chapultepec y del lago de Texcoco.\cb1 \
\cb3 En estos dos a\'f1os y nueve meses de gobierno hemos tomado decisiones trascendentes, si consideramos que se ha trabajado con intensidad y en bien del pueblo. Por ejemplo, de los 100 compromisos que hice en el Z\'f3calo el 1\'ba de diciembre de 2018, al tomar posesi\'f3n, hemos cumplido la gran mayor\'eda, 98 de 100 compromisos, s\'f3lo tenemos pendientes dos: descentralizar el gobierno federal y conocer toda la verdad acerca de la desaparici\'f3n de los j\'f3venes de Ayotzinapa. Y\'a0en eso estamos.\cb1 \
\cb3 Pero tambi\'e9n hemos hecho muchas otras cosas que no estaban incluidas en ese listado de compromisos. Por ejemplo:\cb1 \
\cb3 Terminamos el Tren Suburbano de Guadalajara y continuamos con el de Toluca a la Ciudad de M\'e9xico.\cb1 \
\cb3 Rehabilitamos los aeropuertos de Tuxtla Guti\'e9rrez, Chetumal y el aeropuerto capitalino.\cb1 \
\cb3 Hemos invertido 34 mil millones de pesos en el mantenimiento de 40 mil kil\'f3metros de carreteras del pa\'eds.\'a0\cb1 \
\cb3 Desde enero de este a\'f1o se aplica en la frontera sur la misma pol\'edtica de est\'edmulos fiscales que iniciamos en 2019 en la frontera norte. Chetumal ha vuelto a ser zona libre.\cb1 \
\cb3 Se est\'e1n limpiando de corrupci\'f3n Conagua,\'a0Capufe, el Instituto Nacional de Migraci\'f3n, el SAT y las aduanas.\cb1 \
\cb3 Se cre\'f3 la Guardia Nacional.\'a0Se ha construido 189 cuarteles y ya se cuenta con 100 mil elementos de la Guardia Nacional para proteger al pueblo de M\'e9xico.\cb1 \
\cb3 Las Islas Mar\'edas dejaron de ser penal y se convirtieron en el Centro de Educaci\'f3n Ambiental y Cultural \'91Muros de Agua Jos\'e9 Revueltas\'92.\cb1 \
\cb3 No hemos otorgado ninguna concesi\'f3n minera.\cb1 \
\cb3 Se implement\'f3 el Programa Nacional de B\'fasqueda y Localizaci\'f3n de Personas Desaparecidas por la Violencia.\'a0\cb1 \
\cb3 Se reinstal\'f3 a todos los maestros despedidos por la imposici\'f3n de la mal llamada reforma educativa\'a0y\'a0se est\'e1n reparando da\'f1os cometidos a personas o familiares afectados por la corrupci\'f3n neoliberal o por la violaci\'f3n de Estado, como los casos de la Guarder\'eda ABC, en Hermosillo, Sonora, y Pasta de Conchos, en Coahuila.\cb1 \
\cb3 Se mantiene el Programa de Protecci\'f3n de Protecci\'f3n a Periodistas.\'a0\cb1 \
\cb3 Se cre\'f3 el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.\cb1 \
\cb3 Se inici\'f3 la entrega de mercanc\'edas decomisadas en beneficio de comunidades pobres.\'a0\cb1 \
\cb3 Se ayuda a los damnificados por inundaciones y otros fen\'f3menos naturales,\'a0tanto en M\'e9xico como en el extranjero.\cb1 \
\cb3 Hasta ayer hab\'edamos ofrecido 685 conferencias de prensa de 7:00 a 9:00 de la ma\'f1ana de lunes a viernes.\cb1 \
\cb3 He visitado como presidente todos los estados del pa\'eds. Unos, los menos, cuatro veces; y otros hasta en 28 ocasiones.\cb1 \
\cb3 Entr\'f3 en vigor el nuevo tratado comercial con Estados Unidos y Canad\'e1.\'a0\cb1 \
\cb3 Se aprob\'f3 la nueva ley laboral para garantizar el voto directo y la democratizaci\'f3n de los sindicatos.\'a0\cb1 \
\cb3 Se aument\'f3 en los hechos el reparto de utilidades.\'a0\cb1 \
\cb3 Se termin\'f3 con la subcontrataci\'f3n\'a0y\'a0se redujo el costo de administraci\'f3n de las afores.\cb1 \
\cb3 Se ha basificado a 400 mil trabajadores de la educaci\'f3n.\'a0\cb1 \
\cb3 Se han entregado puntualmente las participaciones federales y los recursos del presupuesto que por ley corresponden a estados y municipios.\'a0\cb1 \
\cb3 La independencia de los poderes Legislativo y Judicial y de la\'a0Fiscal\'eda General\'a0de la Rep\'fablica es una realidad.\'a0\cb1 \
\cb3 No se fabrican delitos ni se persigue o esp\'eda a opositores.\cb1 \
\cb3 La represi\'f3n pol\'edtica ha dejado de existir y han quedado atr\'e1s las presiones del poder p\'fablico a los medios de informaci\'f3n para influir en su l\'ednea editorial.\'a0\cb1 \
\cb3 No hay escasez de alimentos, materias primas o combustibles.\'a0\cb1 \
\cb3 El sistema financiero funciona normalmente.\cb1 \
\cb3 S\'f3lo\'a0han\'a0habido 20 huelgas de trabajadores.\'a0\cb1 \
\cb3 Las manifestaciones de protesta se han reducido al m\'ednimo.\cb1 \
\cb3 Los cr\'e9ditos del Infonavit y del\'a0Fovissste\'a0se entregan de manera directa a los trabajadores y no hay desalojos por causas injustas o deudas contra\'eddas con estos organismos.\'a0\cb1 \
\cb3 Ofrecimos asilo al expresidente Evo Morales y a sus colaboradores.\cb1 \
\cb3 No tenemos conflictos con ning\'fan gobierno en el mundo.\cb1 \
\cb3 No se han violado derechos humanos de migrantes. El caso excepcional de hace unos d\'edas en que dos funcionarios de Migraci\'f3n patearon a un ciudadano haitiano, ese mismo d\'eda se atendi\'f3, fueron dados de baja los dos funcionarios y est\'e1n a disposici\'f3n del\'a0\'d3rgano Interno\'a0de\'a0Control. No va a haber represi\'f3n en nuestro gobierno, eso debe de quedar de manifiesto.\cb1 \
\cb3 Se permiti\'f3 la entrada a organismos internacionales para vigilar el cumplimiento de los derechos humanos en nuestro pa\'eds.\cb1 \
\cb3 En estos 34 meses s\'f3lo ha ocurrido un apag\'f3n importante.\cb1 \
\cb3 No se ha presentado una crisis de desabasto de agua.\cb1 \
\cb3 Se resolvi\'f3 el problema de la escasez de gasolina, que se origin\'f3 por el combate al robo de combustible y se adquirieron 612 pipas o carros tanques que opera la Secretar\'eda de la Defensa Nacional.\'a0\cb1 \
\cb3 Hay informaci\'f3n permanente sobre qui\'e9n es qui\'e9n en los precios.\cb1 \
\cb3 Est\'e1n en curso dos campa\'f1as de informaci\'f3n para no consumir drogas ni productos chatarra.\cb1 \
\cb3 Se inaugur\'f3 el T\'fanel Emisor Oriente para evitar inundaciones en el Valle de M\'e9xico.\cb1 \
\cb3 Nuestro pa\'eds fue electo casi por unanimidad para integrar el Consejo de Seguridad de la ONU y en noviembre pr\'f3ximo asumiremos la presidencia de ese organismo.\cb1 \
\cb3 De igual manera, se aprob\'f3 la resoluci\'f3n que presentamos en esa organizaci\'f3n para garantizar la equidad en el comercio de medicinas y vacunas.\cb1 \
\cb3 Se estableci\'f3 el sistema de educaci\'f3n por internet, radio y televisi\'f3n.\cb1 \
\cb3 Se montaron mil 530 exposiciones art\'edsticas arqueol\'f3gicas en M\'e9xico y en el extranjero.\'a0\cb1 \
\cb3 Se celebraron anualmente los actos c\'edvicos del Grito y del Desfile de Independencia, como se van a llevar a cabo en este mes de septiembre, mes de la patria, as\'ed como la conmemoraci\'f3n del inicio de la Revoluci\'f3n mexicana.\cb1 \
\cb3 Novecientos veinticinco deportistas y entrenadores de alto rendimiento han recibido de manera directa apoyos para su preparaci\'f3n por un monto global de 500 millones de pesos.\'a0\cb1 \
\cb3 En las Olimpiadas de Tokio 2020 los deportistas mexicanos compitieron con profesionalismo y dignidad, y obtuvieron cuatro medallas de bronce.\'a0\cb1 \
\cb3 Quienes participan en los Juegos Paral\'edmpicos son un orgullo nacional. Han conseguido hasta ahora cinco medallas de oro, una de plata y ocho de bronce.\cb1 \
\cb3 En este mes, cuando regresen, a ellos y a todos los de la delegaci\'f3n que represent\'f3 a M\'e9xico en las Olimpiadas de Tokio se les entregar\'e1n, incluyendo a sus entrenadores, est\'edmulos econ\'f3micos.\cb1 \
\cb3 Como indicador alternativo y complementario al Producto Interno Bruto se est\'e1 elaborando el \'cdndice de Bienestar.\'a0\cb1 \
\cb3 Se lleva a cabo el proyecto Agua Saludable para La Laguna de Coahuila y Durango.\'a0\cb1 \
\cb3 Se ha consolidado el Servicio de Protecci\'f3n Federal para prestar seguridad a las secretar\'edas y organismos de la Administraci\'f3n P\'fablica Federal.\cb1 \
\cb3 Ha iniciado el proyecto de construcci\'f3n del nuevo aeropuerto de Tulum, Quintana Roo.\'a0\cb1 \
\cb3 Se est\'e1n creando escuelas para la formaci\'f3n de deportistas y maestros de educaci\'f3n f\'edsica.\cb1 \
\cb3 Se aplica un nuevo etiquetado en alimentos para evitar el consumo de productos chatarra.\cb1 \
\cb3 Se incorpor\'f3 a la ense\'f1anza p\'fablica la nueva materia Vida Saludabley\'a0se instal\'f3 una comisi\'f3n para impulsar el plan de justicia para el pueblo yaqui de Sonora, entre otras acciones.\'a0\cb1 \
\cb3 Pero lo m\'e1s importante es que ya est\'e1n sentadas las bases de la transformaci\'f3n. A s\'f3lo dos a\'f1os nueve meses de ocupar la Presidencia, puedo afirmar que ya logramos ese objetivo, repito, sentar las bases para la transformaci\'f3n de M\'e9xico.\'a0\cb1 \
\cb3 Ahora se respeta la Constituci\'f3n, hay legalidad y democracia, se garantizan las libertades y el derecho a disentir, hay transparencia plena y derecho a la informaci\'f3n.\'a0\cb1 \
\cb3 No se censura a nadie, no se violan los derechos humanos, el gobierno no reprime al pueblo y no se organizan fraudes electorales desde el poder federal.\'a0\cb1 \
\cb3 El poder p\'fablico ya no representa, como era antes, a una minor\'eda, sino a todos los mexicanos de todas las clases, culturas y creencias. Se gobierna con austeridad y autoridad moral. No se tolera la corrupci\'f3n ni se permite la impunidad, en la pr\'e1ctica no hay fueros ni privilegios.\'a0\cb1 \
\cb3 Se protege a la naturaleza, se auspicia la igualdad de g\'e9nero, se repudia la discriminaci\'f3n, el racismo y el clasismo. Se fortalecen valores morales, culturales, espirituales. Se cuida y se promueve el patrimonio cultural e hist\'f3rico de M\'e9xico.\cb1 \
\cb3 Es un timbre de orgullo el que, a pesar de la crisis sanitaria y econ\'f3mica que provoc\'f3 la pandemia y con todo y el sufrimiento que nos caus\'f3, no dejamos de trabajar para consumar la Cuarta Transformaci\'f3n de la vida p\'fablica de M\'e9xico.\'a0\cb1 \
\cb3 Es evidente que, si avanzamos y resistimos, es porque nos decidimos a enfrentar, en primer t\'e9rmino, en primer lugar, la peste de la corrupci\'f3n que tanto da\'f1o ha causado a M\'e9xico y a su pueblo.\cb1 \
\cb3 Esto siempre lo ha sabido el pueblo, pero es ahora\'a0que\'a0se comprende mejor y se asiente como una realidad, porque el dinero que antes se robaban ahora llega a los de abajo, a los olvidados, a los marginados de nuestro pa\'eds.\cb1 \
\cb3 Puedo afirmar a este respecto que el 70 por ciento de los hogares de M\'e9xico est\'e1 inscrito en cuando menos un\'a0Programa de\'a0Bienestar o se beneficia de alguna manera del presupuesto nacional y que el resto, al 30 por ciento de los mexicanos con mejores condiciones econ\'f3micas y de trabajo, tampoco los hemos dejado en el desamparo. Ellos obtienen condiciones para seguir progresando y vivir en paz, sin miedos, ni temores y pueden sentir la gran satisfacci\'f3n que produce a cualquier ser humano de buenos sentimientos el llevar a la pr\'e1ctica el principio fundamental del amor al pr\'f3jimo y el servicio a los semejantes.\cb1 \
\cb3 En este 2021 estamos conmemorando los 700 a\'f1os de la fundaci\'f3n de nuestra ciudad capital, M\'e9xico Tenochtitlan;\'a0tambi\'e9n recordamos la ca\'edda de Tenochtitl\'e1n hace 500 a\'f1os por la invasi\'f3n espa\'f1ola. As\'ed estamos recordando, conmemorando los 200 a\'f1os de nuestra independencia, alcanzada formalmente el 27 de septiembre de 1821.\cb1 \
\cb3 Para nosotros, la historia, como dir\'eda Cicer\'f3n, es la maestra de la vida. Las culturas heredadas de nuestras grandes civilizaciones han sido siempre nuestra salvaci\'f3n, las culturas siempre nos han salvado, nos han salvado ante agresiones, huracanes, temblores, inundaciones, incendios, sequ\'edas, epidemias, malos gobiernos, saqueos y otras desgracias.\cb1 \
\cb3 Por eso no debemos olvidar nuestro pasado, ni el pasado que inicia con la invasi\'f3n de hace 500 a\'f1os,\'a0ni mucho menos el pasado que tiene que ver con el M\'e9xico prehisp\'e1nico, lleno de cultura y de grandes\'a0civilizaciones. Sus ense\'f1anzas son la base para que en la actualidad podamos edificar todos juntos desde abajo un mejor porvenir.\cb1 \
\cb3 Amigas y amigos:\cb1 \
\cb3 Todo lo alcanzado por el gobierno que encabezo es fruto del trabajo de muchos servidores p\'fablicos, muchos servidores p\'fablicos que quisiera yo tenerlos enfrente para agradecerles por su dedicaci\'f3n, por su entrega;\'a0servidores p\'fablicos honestos y comprometidos con resolver las demandas de nuestro pueblo.\cb1 \
\cb3 Agradezco tambi\'e9n el apoyo de ustedes mujeres, hombres, integrantes del gabinete, mujeres y hombres leales y solidarios, fraternos; pero, sobre todo, mi gratitud a la gente, al pueblo, al pueblo raso por su respaldo y su confianza.\cb1 \
\cb3 Tengo muy claro que debemos atender a todos con respeto,\'a0sin dejar de ayudar a nadie, pero la preferencia se debe de seguir dando a los m\'e1s pobres y necesitados, es decir, debemos seguir aplicando el criterio de que, por el bien de todos, primero los pobres, como lo escrib\'ed en la introducci\'f3n de mi libro, de mi nuevo libro, que se llama precisamente\'a0A la mitad del camino.\cb1 \
\cb3 Es tan importante lo logrado hasta ahora, en este periodo, que hasta podr\'eda dejar ahora mismo la Presidencia sin sentirme mal con mi consciencia, que es lo que estimo m\'e1s importante en mi vida.\cb1 \
\cb3 Reitero, es mucho lo realizado y ser\'eda muy dif\'edcil de dar marcha atr\'e1s a decisiones o acciones que se han tomado en bien del pueblo y de la naci\'f3n.\cb1 \
\cb3 \'bfC\'f3mo podr\'edan los conservadores, por ejemplo, quitar las pensiones a los adultos mayores?\cb1 \
\cb3 \'bfC\'f3mo podr\'edan suprimir las becas a los estudiantes pobres?\cb1 \
\cb3 \'bfC\'f3mo volver al lujo, a las extravagancias en el ejercicio del gobierno?\cb1 \
\cb3 \'bfC\'f3mo regresar a la condonaci\'f3n de impuestos a las grandes corporaciones econ\'f3micas o financieras?\cb1 \
\cb3 \'bfC\'f3mo retornar a la privatizaci\'f3n depredadora de los bienes p\'fablicos?\cb1 \
\cb3 \'bfC\'f3mo lograr\'edan que volviera a imperar la corrupci\'f3n en nuestro pa\'eds?\cb1 \
\cb3 En fin. Un retroceso no ser\'eda cosa f\'e1cil.\cb1 \
\cb3 Vamos bien y estoy seguro\'a0que\'a0la gente va a votar a finales de marzo del a\'f1o pr\'f3ximo porque contin\'fae mi periodo constitucional hasta finales de septiembre de 2024. Desde luego, no s\'f3lo es esto lo \'fanico que necesito para cumplir mi misi\'f3n;\'a0falta lo que diga la naturaleza, la ciencia y el Creador. No podemos ser soberbios, pero, si tengo suerte y termino, creo que vamos a consumar la obra de transformaci\'f3n y no dejaremos ning\'fan pendiente.\cb1 \
\cb3 Cuando est\'e9 entregando la banda presidencial s\'f3lo dir\'e9 a los cuatro vientos: misi\'f3n cumplida, me voy a Palenque, les dejo mi coraz\'f3n.\cb1 \
\cb3 Muchas gracias.\cb1 \
\cb3 MODERADORA:\'a0Finaliza este evento con los honores al presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.\cb1 \
\cb3 Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.\'a0\cb1 \
\cb3 (HIMNO NACIONAL)\cb1 \
\cb3 MODERADORA:\'a0El presidente de M\'e9xico se dirige a la escolta de bandera para despedirse de nuestro l\'e1baro patrio.\'a0\cb1 \
\cb3 ---}