Programa de trabajo para el Centro de Investigación y Docencia Económicas A.C. para el periodo 2021-2026
Dr. Vidal Llerenas Morales
Presentación
El Presidente Andrés Manuel López Obrador encabeza un proceso de transformación de la vida pública y de las instituciones del Estado Mexicano, encaminado a reducir la desigualdad, erradicar la corrupción, consolidar, una economía solidaria y justa, así como para fortalecer el papel de México en el mundo.
Los Centros Públicos de Investigación, así como la comunidad científica y académica del país, desempeñan un rol fundamental en esta transformación. Sin menoscabo de los principios de libertad de expresión, libertad de cátedra, pluralidad e innovación, una institución de excelencia como el CIDE puede brindar elementos para enriquecer los procesos de debate y reflexión, para la mejor toma de decisiones de política pública, para establecer canales de comunicación con el mundo, impulsar líneas de investigación que abunden en temas como la creciente desigualdad y los nuevos paradigmas para alcanzar bienestar social y un crecimiento económico compartido.
El Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE) ha sido durante décadas una de las instituciones públicas de mayor reconocimiento y prestigio, tanto a nivel nacional como internacional. Su solidez como espacio de generación, difusión y transmisión de conocimiento empata con la posición de la que gozan algunas de las universidades o centros de investigación más destacados a nivel mundial. Este reconocimiento se debe, en buena medida, al respaldo del Gobierno de México y a la inversión de recursos públicos, que sin duda han tenido un gran retorno social. El CIDE debe continuar siendo una institución pública que, decididamente impulsada por el Estado mexicano, sea un referente en la producción de conocimiento humanístico, científico y tecnológico de frontera. Sólo así el CIDE puede incidir en la solución de problemas nacionales prioritarios y contribuir al bienestar de la población mexicana.
El compromiso con la excelencia y su vocación pública, permitirán que la comunidad del CIDE, colectivamente, logre los cambios necesarios para transitar hacia la nueva realidad y recuperar la estabilidad que toda institución de educación superior requiere. Los órganos colegiados y la vida colectiva largamente establecidos en la propia institución permiten la participación de toda su comunidad en este proceso. Mi experiencia en la administración pública servirá para que estas decisiones colectivas logren concretarse en los acuerdos necesarios fuera de la institución.
En este plan de trabajo se desarrollan ideas clave para los cuatro tipos de labores sustantivas que, como Centro Público de Investigación del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), realiza el CIDE: la investigación, la docencia, la vinculación y la difusión. Hace pocos meses, la comunidad del CIDE inició un proceso de reflexión colectiva sobre el futuro del CIDE.1 Este plan de trabajo retoma y hace suyas ideas de éste y otros esfuerzos colectivos, así como la mirada externa, desde el contexto sociopolítico del país.
En nuestra visión, el CIDE se debe consolidar como una institución plural, de excelencia, que contribuya al análisis, diseño e implementación de soluciones a los grandes problemas nacionales, que se involucre con las comunidades, que ofrezca oportunidades de movilidad social y desarrollo de las y los jóvenes del país, que incorpore en su agenda de investigación y enseñanza nuevos temas que nos ayuden a construir sociedades más justas y democráticas.
1. Renovación y consolidación de agendas de investigación y programas docentes
Desde su fundación, el CIDE ha estado regido no sólo por un compromiso en torno a la excelencia intelectual y la generación de conocimiento socialmente útil, sino también con valores fundamentales como la libertad, tolerancia, diversidad, la honestidad y la sensibilidad social.
Para consolidar al CIDE como un Centro Público de Investigación de primer nivel en México, es necesario llevar a cabo un proceso de renovación tanto de su agenda de investigación científica, como de sus programas docentes, con miras a una transformación social progresista. Este proceso de renovación es necesario para enfrentar los retos de un entorno nacional e internacional cambiante, y debe realizarse de manera conjunta con la comunidad académica del CIDE y en el marco de sus órganos colegiados.
2. Garantizar la estabilidad inmediata del CIDE y construir estrategias que aseguren su viabilidad en el mediano y largo plazo, en el marco de una administración austera y sin privilegios
En el contexto de transformación institucional del país, resulta fundamental llevar a cabo las acciones necesarias para que el CIDE se adapte a la nueva realidad y renueve su vocación de incidencia pública e impacto social, manteniendo la calidad y el prestigio que lo caracteriza.
Lo anterior supone, entre otros aspectos, que el CIDE debe generar estrategias que le permitan, por un lado, adecuarse a la compleja situación presupuestal que atraviesa el país y, por el otro, garantizar los recursos necesarios para que la institución cumpla con sus objetivos esenciales. Algunos de los cambios normativos recientes y políticas del Gobierno de México en materia de financiamiento público han generado incertidumbre sobre la viabilidad de proyectos de investigación de mediano y largo plazo, así como de otras herramientas docentes y de vinculación que la comunidad del CIDE estima necesarias para alcanzar sus objetivos. Es indispensable recuperar esta confianza para que se pueda volver a contar con recursos externos y con ello reducir la presión de gasto sobre el presupuesto fiscal de la institución.
1 Este proceso, caracterizado por la participación de la comunidad, condujo a la elaboración, entre otros documentos, del Reporte final de la Comisión sobre el Futuro del CIDE, presentado el 28 de agosto de 2020.
La administración y el ejercicio de todos los recursos públicos debe realizarse de conformidad con los principios constitucionales de eficacia, eficiencia, economía, transparencia y honradez. Sólo así es posible que, desde el Estado, se combata la desigualdad social, la corrupción, y el despilfarro de los bienes y recursos nacionales. En ese sentido, la Dirección General del CIDE debe impulsar, de manera decidida, una administración de los recursos públicos austera y sin privilegios.
En ese sentido, es fundamental y urgente establecer reglas claras y transparentes sobre la obtención y el ejercicio de recursos, ya sea públicos, privados o de entidades internacionales, que garanticen la sostenibilidad de proyectos con alto impacto social, que apoyen las labores de docencia y que permitan que el CIDE siga siendo un vehículo de movilidad social para estudiantes de distintos contextos económicos y sociales. En suma, estas reglas deben asegurar que el financiamiento externo sirva para apuntalar las funciones propias de una institución académica: la investigación, la docencia y divulgación de los trabajos científicos. El financiamiento externo debe ser un recurso que fortalezca al CIDE como institución de interés público, no que debilite, mercantilice o privatice su agenda de investigación e incidencia. En todo momento deberá privilegiarse la lógica social sobre la económica.
3. Facilitar la vinculación de la comunidad del CIDE con la solución de los grandes problemas nacionales y vigorizar participación en los Pronaces
El CIDE es orgullosamente una institución pública. Una de sus principales funciones consiste en aportar conocimiento especializado al Estado mexicano, mediante labores de investigación, docencia y difusión que sean técnicamente sólidas y socialmente útiles. En esa medida, una de las principales labores de la Dirección General consiste en facilitar la vinculación de la comunidad del CIDE con los esfuerzos estatales que buscan atender los grandes problemas nacionales, tales como la marginación, la pobreza, la desigualdad, la corrupción, la violencia, la impunidad y otras derivadas de la contingencia sanitaria. En particular, por su vocación multi- e interdisciplinaria, el CIDE está en condiciones de participar con mayor vigor en los Programas Nacionales Estratégicos del Conacyt (Pronaces), mismos que buscan articular las capacidades científicas y tecnológicas para resolver problemas graves que demandan una atención urgente y soluciones integrales, profundas y amplias.
Esta vinculación debe reforzar, sin contraponerse o anular, las libertades esenciales en que se basa la labor académica y docente. Una dirección institucional efectiva debe conducir a potenciar tanto las agendas individuales —que en sí mismas tienen la posibilidad de generar importantes beneficios sociales— como los proyectos colectivos, institucionales e interinstitucionales. Es de esta forma que, en pleno reconocimiento de la pluralidad que caracteriza al CIDE, la comunidad podrá seguir enriqueciendo los programas nacionales estratégicos del Conacyt.
Para lograr lo anterior es necesario buscar una colaboración más activa con otras instituciones públicas, tanto académicas como del propio gobierno, así como reforzar las condiciones que permitan realizar de manera adecuada las labores de investigación en el CIDE. Es necesario recomponer los mecanismos de financiamiento de la investigación individual y colectiva, así como fortalecer la biblioteca del CIDE, encontrar nuevos mecanismos para garantizar el acceso a bases de datos, garantizar los estímulos necesarios para la producción académica y promover las mejores prácticas administrativas para aprovechar los recursos disponibles.
4. Fomentar la pluralidad de la planta docente del CIDE y el carácter colegiado de los espacios institucionales que definen las políticas más importantes de la institución.
La planta docente del CIDE es una de sus principales fortalezas. Es esencial mantener la competitividad de la institución a nivel internacional para que sea capaz de atraer y retener a investigadoras e investigadores de excelencia, cerrando brechas y eliminando sesgos que inciden en el desarrollo profesional de grupos particulares, como es el caso de las mujeres.
Para ello, es necesario mantener procesos de contratación colegiados y transparentes, promoviendo en las convocatorias la inclusión de distintas agendas de investigación, enfoques metodológicos y escuelas de pensamiento, así como criterios que reconozcan y reduzcan las barreras de entrada que enfrentan personas de ciertos contextos sociales y económicos.
A lo largo de los años, el CIDE ha generado procesos y mecanismos para asegurar un funcionamiento eficiente, democrático y transparente del centro y sus divisiones académicas. La comunidad académica conoce y vive diariamente los retos que enfrentan las tareas fundamentales de investigación y docencia, por lo que su participación en las decisiones que afecten a la institución es esencial. Esta participación será promovida y asegurada a lo largo de los próximos años.
5. Reconocer la importancia de la docencia, la vinculación y la divulgación en la evaluación académica y establecer un canal institucional que apoye las actividades de asesoría especializada y consultoría.
El CIDE realiza investigaciones de calidad y reconocimiento nacional e internacional. Esta es, sin duda alguna, una de sus mayores fortalezas como institución académica. Sin embargo, la docencia, la vinculación y la divulgación son tareas igualmente sustantivas para un Centro Público de Investigación del Conacyt. En este sentido, la propia comunidad académica ha reconocido la necesidad de que en el proceso de evaluación se reconozca la importancia que tienen estas tres actividades.
Es necesario contar con una definición más clara del perfil y obligaciones que en materia de investigación, docencia, difusión y divulgación tienen las y los profesores investigadores titulares (PIT), las y los profesores asociados (PA), así como todos y cada uno de los profesores y profesoras que tengan un tipo de plaza distinta. Asimismo, es necesario que las instancias de evaluación sean representativas de la diversidad de la institución y que se incorpore el punto de vista de académicos y académicas externas, de tal forma que se valoren adecuadamente las cuatro actividades sustantivas del CIDE.
En el caso de las actividades de vinculación, debe analizarse la pertinencia de establecer un espacio institucional que, respetando el trabajo de las Divisiones, ordene, facilite y promueva la asesoría especializada, formación ejecutiva y actividades de consultoría para entidades públicas, privadas o sociales. Esto puede realizarse a través de uno de los centros de vinculación existentes o mediante la transformación y consolidación del Laboratorio Nacional de Políticas Públicas. Reconocer de manera transparente estas funciones, garantizando la equidad en el acceso a ellas y un reparto justo de los beneficios derivados, abonará a fortalecer el carácter del CIDE como una institución de incidencia pública.
6. Retomar lecciones aprendidas durante la pandemia para fortalecer la resiliencia de la comunidad y ampliar el alcance de la institución con base en programas de educación a distancia.
En el contexto de la emergencia sanitaria por el virus SARS COV2, las instituciones académicas y de enseñanza se han transformado en todo el mundo. El CIDE no puede ser ajeno a los aprendizajes derivados de esta situación.
Por un lado, es necesario emprender acciones que fortalezcan la capacidad de reacción y adaptación de los miembros de la comunidad ante contingencias, es decir, aumentar la resiliencia de la institución para garantizar las actividades docentes, de investigación, administrativas y operativas, tengan continuidad aún ante contextos de incertidumbre o franca crisis.
Por otro lado, muchas universidades han redefinido la importancia de la educación a distancia, como una herramienta para incrementar de manera exponencial el alcance potencial de sus programas docentes y de formación continua, sin menoscabo de los estándares académicos y criterios de excelencia vigentes. Un primer espacio de oportunidad para el CIDE puede estar en sus programas de educación continua. Mediante el diseño e impartición de programas asincrónicos masivos (MOOC) puede ofrecer capacitación a funcionarios públicos de distintos órdenes de gobierno y contribuir así a la profesionalización del servicio público en una escala mayor a la que ha alcanzado en los últimos años.
7. Reivindicar las libertades de cátedra, de investigación y de expresión como elementos esenciales de las actividades académicas.
La labor de una comunidad académica no puede ser concebida sin garantías fundamentales como las libertades de cátedra, de investigación y de expresión. Como ha reconocido recientemente el Consejo Académico del CIDE, dichas libertades “son esenciales para el diagnóstico riguroso de los problemas nacionales, la deliberación crítica de los mismos y la socialización del conocimiento científico”.
En la misma línea, estas libertades constituyen las condiciones esenciales para la satisfacción de la misión institucional y, en términos más generales, del mandato asumido por el Estado mexicano en el artículo 3° de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. La garantía del derecho de todas las personas, de toda la sociedad, a gozar de los beneficios del desarrollo científico y tecnológico no puede realizarse sin asegurar, de la misma forma, las libertades individuales y derechos laborales de las comunidades académicas en las que se genera dicho desarrollo.
8. Fortalecer la política encaminada a garantizar la igualdad y la equidad de género en toda la comunidad.
El CIDE se ha encargado de atender de manera innovadora, directa y puntual los retos que su comunidad ha enfrentado en materia de violencia e igualdad de género. El “Protocolo de atención para casos de discriminación y violencia de género” ha sido un elemento fundamental en este sentido. Sin embargo, aún quedan importantes desafíos por delante. Resulta particularmente urgente desarrollar nuevos mecanismos de prevención de violencia, capacitación y sensibilización, para los cuales el trabajo de expertas en la materia dentro de la comunidad CIDE, de la mano con organizaciones líderes en el país, será esencial.
Es importante enfatizar que, más allá de la infraestructura y recursos materiales necesarios para la plena implementación del Protocolo, es sumamente importante realizar un nuevo levantamiento de la encuesta diseñada por la Comisión de Género hace algunos años. Desafortunadamente, la pandemia afectó particularmente a las mujeres, tanto en el ámbito laboral como el familiar. Una política institucional para la igualdad y equidad de género en el CIDE debe tomar en cuenta las afectaciones recientes que pudieron haber puesto en particular desventaja a las mujeres tanto del personal de servicios, administrativo y académico, así como a las de la comunidad estudiantil.
Asimismo, el CIDE debe reforzar los esfuerzos para impulsar políticas que abonen a la igualdad de acceso a oportunidades. El CIDE debe ser una institución que respete y valore las diferencias de género e incorpore una mayor diversidad tanto en sus divisiones académicas como en sus programas docentes. Esto solo es posible si se garantiza un ambiente libre de violencia y con igualdad de oportunidades para todas y todos los miembros de la comunidad.
9. Generar mecanismos administrativos eficaces que permitan sostener las actividades sustantivas del CIDE
En los últimos años, el CIDE ha tenido un proceso de fortalecimiento de las áreas administrativas que hacen posible la operación de los recursos con los que cuenta la institución. En un escenario complejo, caracterizado por los cambios organizacionales, estas áreas han provisto la estabilidad básica que requiere el funcionamiento cotidiano del centro.
No obstante, es indispensable mejorar, fortalecer y, en su caso, adaptar los mecanismos y procesos administrativos, de manera que se asegure la viabilidad y continuidad de las labores institucionales en el contexto actual. Las acciones que se adopten en este sentido deberán estar encabezadas por un liderazgo tangible de la Dirección General que combine una experiencia sustantiva en el manejo de las finanzas públicas con las capacidades instaladas y la experiencia del personal que hoy labora en la institución.
El diálogo constante entre la Dirección General y el personal administrativo serán la vía para identificar oportunidades que optimicen los procesos y mecanismos de administración institucionales. En este mismo proceso se buscará la promoción de liderazgos internos en el personal administrativo, con el fin de estimular la innovación y mejora continua de la gestión institucional.
10.Consolidar la cultura organizacional del CIDE, poniendo en el centro la perspectiva, experiencia y expectativas del personal administrativo y de servicios generales
En toda organización actual, el logro de la misión institucional está vinculada con la generación de espacios de desarrollo que estimulen el compromiso y la dedicación de su comunidad laboral. Esto implica ir más allá de los derechos laborales, individuales o colectivos, de los que ya se gozan. Se trata de construir una cultura dentro de la institución que ponga en el centro el bienestar y el desarrollo integral de las personas, como base para la generación de resultados.
Con este objetivo, será importante crear y mantener espacios de diálogo entre la Dirección General y el personal administrativo y de servicios generales. Lo anterior, con la finalidad de alinear la funcionalidad del CIDE con las expectativas de su comunidad laboral, en áreas relacionadas con el balance de vida, la salud psicosocial o el desarrollo humano.
Las acciones encaminadas hacia la eventual adopción de una política integral de cultura organizacional es una medida concreta, a través de la cual se busca reivindicar el papel fundamental que el personal administrativo y de servicios generales tienen en la realización de la misión institucional. La comunidad del CIDE debe fortalecerse en la equidad e igualdad, a fin de continuar creciendo como una institución pública de excelencia.
11. Culminar el proceso de reforma de la gobernanza de la sede Región Centro
Este proceso se inició con la participación de los profesores y profesoras de ambas sedes. Sin embargo, la implementación de los acuerdos alcanzados aún resulta incompleta. A corto y mediano plazo, deberán llevarse a cabo los cambios necesarios para completar el proceso de reforma a la gobernanza de la sede Región Centro, siempre a partir de un diálogo cercano con la comunidad académica y administrativa de la sede y enmarcada en los órganos colegiados del Centro.
12. Garantizar los apoyos a la comunidad estudiantil, ampliar la matrícula y mejorar su inclusión en los procesos institucionales
El CIDE es una institución académica cuyo objeto central es la investigación y la docencia. Las y los estudiantes deben estar en el centro de las decisiones que se tomen acerca de la institución, específicamente en aquellas que versen sobre su paso por la institución, sus procesos de aprendizaje y su vida colegiada.
Para poder sostener y ampliar las becas y opciones de financiamiento al alumnado --un aspecto esencial para que los programas docentes del CIDE promueven eficazmente la movilidad social--, es fundamental diversificar el acceso a fondos, trabajando de la mano con la activa y prestigiosa comunidad de exalumnos y exalumnas, misma que se ha organizado mediante CIDE Alumni, una organización que además se ha preocupado por atender y acompañar a la actual comunidad estudiantil de la institución. Adicionalmente, será importante cuidar la comunicación constante con las fundaciones y organizaciones que estén dispuestas a brindar apoyos a las y los estudiantes.
Ante la multiplicación de ofertas académicas y en un contexto de pandemia, el reclutamiento de estudiantes a los distintos programas docentes enfrenta retos añadidos. Es vital reconsiderar las opciones disponibles de promoción, al mismo tiempo que trabajamos en propuestas para ampliar la matrícula, incrementar el reclutamiento de estudiantes de grupos subrepresentados, retener a la comunidad estudiantil y atender los posibles desafíos académicos y económicos que enfrentan para su permanencia en la institución.
El CIDE se caracteriza por contar con una comunidad estudiantil activa y participativa. Es esencial recoger sus perspectivas, las cuales, sin duda alguna, abonarán al desarrollo institucional.
13. Fortalecer los esfuerzos para cuidar y mejorar la salud mental de la comunidad estudiantil
Los programas docentes del CIDE se distinguen por su rigor y excelencia. Sin embargo, al igual que en otras instituciones, el alto rendimiento que se exige para permanecer y concluir exitosamente dichos programas puede llegar a tener consecuencias para la salud mental de la comunidad estudiantil. En la actualidad, el CIDE cuenta con un espacio institucional (la Coordinación de Asesoría Psicopedagógica) que permite atender cierto tipo de casos. En un contexto de recursos limitados, la institución tiene el reto de construir alianzas y esquemas que permitan que las y los estudiantes que necesitan una atención especializada para su salud mental puedan tener tal acceso. Estas oportunidades abonarán al fortalecimiento de la institución, el desempeño de sus estudiantes y el éxito de sus egresados y egresadas.
14. Estrechar vínculos con la comunidad de personas egresadas
Durante casi cinco décadas, el CIDE ha formado a personas estudiantes en sus programas de licenciatura, maestría y doctorado, quienes han ocupado y ocupan posiciones relevantes en los sectores público, social y privado. Sin embargo, a pesar del prestigio que se ha ganado la institución, la relación con personas egresadas y la institución no ha terminado de consolidarse. En los últimos años, por fortuna, los esfuerzos se han intensificado con la creación de CIDE Alumni. En ese sentido, fortalecer los lazos con la comunidad de egresadas y egresados permitiría al CIDE cumplir con varios objetivos: incrementar su presencia y reconocimiento, encontrar mejores oportunidades laborales para sus exalumnas y exalumnos, aumentar la recaudación de fondos para becas y apoyos a las personas estudiantes e incrementar el impacto de la institución, especialmente en los sectores social y público.
